## Основы JavaScript 📜

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/dcnCI_-Uq4E?si=GA_jxrFgNW_m49zB" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

Когда вы открываете браузер и погружаетесь в бескрайний океан интернета, вы наверняка замечаете, как удобно и интерактивно стали сайты. И за этой магией часто стоит JavaScript — язык программирования, который буквально оживляет страницы в вашем браузере. Подумайте о подсказках, которые появляются, когда вы вводите что-то в поисковую строку, или о красивой анимации в онлайн-играх — все это работа JavaScript.

Сейчас браузеры — это не просто окна для просмотра страниц. Они стали настоящими платформами для выполнения кода, и JavaScript прекрасно справляется с этой задачей, добавляя интерактивности и функциональности. И да, для запуска программ на этом языке вам достаточно лишь открыть ваш любимый браузер, будь то Microsoft Edge или любой другой.

Но для того, чтобы писать код, вам понадобится хороший текстовый редактор. Мы рекомендуем использовать **Visual Studio Code**. Этот редактор завоевал популярность благодаря своей простоте и множеству возможностей для разработчиков. Он идеально подходит как для создания HTML-документов, так и для написания скриптов на JavaScript. В совокупности, ваш браузер и текстовый редактор — это все, что нужно для старта изучения JavaScript.

>[!info]
>### Инструменты для разработки 🛠️
>Для комфортной работы с JavaScript используйте:
>- **Браузер**: Microsoft Edge.
>- **Текстовый редактор**: Visual Studio Code.
>С их помощью вы сможете создавать и тестировать ваши скрипты с максимальной эффективностью.

Помните, JavaScript — это не просто язык программирования. Это ключ к созданию интерактивных и динамичных веб-приложений, и с его помощью вы можете воплотить в жизнь самые смелые идеи.

---
## Основы JavaScript 🗝️

### JavaScript и Java: различия и сходства 🧩

Давайте начнем с того, что JavaScript и Java – это два совершенно разных языка программирования, несмотря на схожесть названий. Изначально создатели JavaScript стремились подчеркнуть связь с Java, как бы показывая, что это младший брат популярного языка. Однако со временем выяснилось, что общего у них очень мало. JavaScript стал самостоятельным и независимым языком, широко используемым в веб-разработке.

### Безопасность и ограничения JavaScript 🔒

Для обеспечения безопасности JavaScript, работающего в браузере, существуют определённые ограничения. Например, скрипты не могут произвольно читать и записывать файлы на жестком диске пользователя или запускать сторонние программы. Это важно для защиты наших данных и систем. Однако JavaScript имеет доступ к камере и микрофону, но только с вашего разрешения. Конфиденциальность остается на первом месте.

Дополнительно, различные вкладки и окна в браузере изолированы друг от друга. Они не знают, что происходит в соседнем окне, и это также сделано для вашей безопасности.

JavaScript может взаимодействовать с сервисами той страницы, на которой он запущен. Однако его возможности получения данных с других сайтов ограничены. Это ограничение известно как политика одного источника (Same-Origin Policy) и служит для защиты вашей информации.

### Возможности JavaScript 🎨

JavaScript – это мощный инструмент, позволяющий изменять HTML-страницу и модифицировать стили. Он способен реагировать на действия пользователя, например, клики или перемещения мыши. Также JavaScript может отправлять сетевые запросы, работать с куки и даже рисовать графику в браузере. Эти возможности позволяют создавать интерактивные веб-страницы и браузерные игры.

### Стандарты JavaScript: от ES5 до ES2024 📜

Каждый язык программирования имеет свои стандарты, и JavaScript не исключение. Стандарты ECMAScript (сокращенно ES) определяют, какие функции и возможности доступны в языке. Наиболее известные стандарты – это ES5 и ES6. Стандарт ES5 был принят в 2009 году, а ES6 в 2015 году. С тех пор каждый год выходят новые стандарты, и актуальный на данный момент – ES2024.

С развитием языков возникают сложности. Создавая скрипт на основе последнего стандарта, мы должны помнить, что не все пользователи обновляют свои браузеры вовремя. Это может вызвать проблемы, если ваш код использует функции, поддерживаемые только в более новых версиях. Вот почему важно учитывать совместимость.

>[!info]
>### Babel: помощник в мире стандартов 🚀
>Существует инструмент под названием Babel, который помогает переводить код с новыми функциями в старые стандарты. Это позволяет вашему коду работать в более старых версиях браузеров, обеспечивая совместимость и стабильность.

---

## Основы JavaScript 🚀

### Исполнение скриптов в браузере ⏩

Если вы когда-либо задавались вопросом, как же браузеры так быстро исполняют скрипты JavaScript, то ответ, в общем-то, прост. Браузеры стараются делать все возможное, чтобы ускорить этот процесс. Начнем с того, что исходный код JavaScript проходит несколько этапов обработки. 

На первом шаге происходит **парсинг** текста программы. Это своего рода разбор программы на составляющие, чтобы браузер понял, с чем имеет дело. Затем происходит **компиляция** — преобразование конструкций языка в машинный код. И только после этого, полученный машинный код запускается в браузере. Все эти действия выполняет встроенная в браузер виртуальная машина JavaScript, также известная как движок. Например, движок V8 используется в Chrome и Opera, а SpiderMonkey — в Firefox.

### Внедрение JavaScript в HTML-документ 📄

Чтобы начать использовать JavaScript в вашем HTML-документе, вам потребуется тег `<script>`. Этот тег указывает, где в документе будет находиться код JavaScript. 

Ранее, в эпоху старых браузеров, использовался атрибут `type="text/javascript"` для обозначения типа содержимого скрипта. Однако современные браузеры по умолчанию принимают любой код внутри `<script>` как JavaScript, поэтому этот атрибут теперь можно не писать.

> [!info]
> ### Современные браузеры 🌐
> Современные браузеры автоматически распознают код внутри `<script>` как JavaScript, поэтому атрибут `type` можно опустить.

Теперь, где же именно располагать этот тег `<script>`? В общем-то, его можно вставить в любом месте HTML-страницы, но чаще всего его размещают либо в `<head>`, либо в `<body>`. Однако, если вы добавляете скрипт в `<body>`, его рекомендуется ставить перед закрывающимся тегом `</body>`. Почему? Потому что JavaScript часто взаимодействует с элементами страницы, и если он будет исполняться до полной загрузки всех элементов, это может вызвать ошибки.

### Взаимодействие с DOM элементами 💡

Представим, что у нас есть небольшой скрипт, который должен найти элемент по `id` и вывести его в консоль. Если элемент еще не загружен, скрипт не найдет его, и вы получите `null`. Размещая `<script>` в конце документа, вы избегаете этой проблемы.

JavaScript также предоставляет возможность дождаться полной загрузки документа перед выполнением кода. Это делается с помощью событий, таких как `DOMContentLoaded`.

### Внешние скрипты и кэширование 📁

Часто JavaScript-код хранится во внешних файлах, и подключается к HTML-документу с помощью атрибута `src` в теге `<script>`. Это очень удобно, если у вас большой проект с множеством страниц, так как изменение в одном файле сразу отразится на всех страницах сайта.

```html
<script src="scripts/myScript.js"></script>
```

> [!info]
> ### Преимущества внешних скриптов ⚙️
> - Удобство в управлении и изменениях. 
> - Повышение скорости загрузки страниц через кэширование.

Современные браузеры кэшируют загруженные скрипты, что означает, что при последующих обращениях к ним они не будут загружаться повторно, а будут браться из кэша. Это значительно ускоряет время загрузки страниц.

### Заключение

Первое занятие завершено! Вы узнали, как JavaScript интегрируется в HTML, как размещать скрипты и почему это важно. В следующий раз мы углубимся в сам язык JavaScript и его возможности.